---
alias: [ ]
sr-due: 2028-03-01
sr-interval: 1148
sr-ease: 279
---
tag: ##Well #N/T/Conspect #N/T/Public #N/S/EverGreen 
2021-07-18 12:59, [Pikabu Source](https://pikabu.ru/story/moya_aptechka_7573337#comments),
Комментарии: bit.ly/apte4ka-Comments  
Изменения в версии 1.1: https://bit.ly/apte4ka-Changes_v1-1 
Список препаратов: bit.ly/apte4ka-List 
Состав аптечки: bit.ly/apte4ka
Authors: [[@Ил Анисимов]],
Related: [[RADkit]],
# Аптечка путешественника v1.1
Я не являюсь врачом или фармацевтом и эту аптечку составлял для себя. Помимо разнообразных материалов из интернета при составлении я использовал книгу Антона Родионова “Лекарства: как выбрать нужный и безопасный препарат”.
Этот набор предназначен для оказания помощи в ситуациях, которые часто возникают во время путешествий и в быту и не подходит для оказания первой помощи в экстренных случаях.
Файл “Состав аптечки” не является руководством к действию. Это просто напоминание, какие препараты есть и в каком случае могут пригодиться.
Аптечка нужна для того, чтобы в случае необходимости препараты из неё у вас были. В каждом конкретном случае вы сами решаете, нужно ли что-то принимать, что именно принимать, вызывать ли врача.
Подходите сознательно и относитесь с личной ответственностью ко всему, что вы делаете. 

Есть 3 уровня подготовки аптечки: 
1. Неотложная аптечка на случай травм, ранений, кровотечения. Должна находится непосредственно у вас
3. Аптечка с лекарствами должна быть в рюкзаке, надежно защищенном от воды.
4. Если вы имеете навыки тактической медицины, можете добавить соответственные средства оказания помощи.
## [Список препаратов](https://bit.ly/apte4ka-List ) что нужно включить в аптечку.
##### Перевязка
- [ ] [Индивидуальный кровоостанавливающий перевязочный пакет:](https://dom-online.com.ua/p1400080136-paket-krovoostanavlivayuschij-sterilnyj.html?source=merchant_center&gclid=CjwKCAiAsNKQBhAPEiwAB-I5zTd9GxnxDzU9hcB0bivE0-ebT2Ea9IOkHuDGZ0DamiuX2f5FcjoTyRoCQQIQAvD_BwE) 176 ₴ - его можно использовать как компрессионный бинт для остановки кровотечения и как *Оклюзионную повязку* (средство для гермитизации ранений грудной клетки) и как *жгут турникет* и как *Эластичный бинт* при вывихах, растяжениях, разрывах связок, варикозе, отеках.
- [ ] Бинт стерильный
- [ ] Пластырь рулонный или разных форматов
- [ ] Несколько пар нитриловых или резиновых перчаток
- [ ] Вата \ Ватные диски
- [ ] Ножницы
- [ ] Пинцет
- [ ] Маски
- [ ] Ватные палочки
- [ ] презервативы
- [ ] термо одеяло
##### Обеззараживание:
- [ ] Обеззараживающий гель для рук (*антисептик*) \медицинский спирт \салфетки спиртовые
- [ ] *Хлоргексидин* (на водной основе; бутылка с носиком) - Обеззараживание чего угодно
##### обезболивающее / жаропонижающее:
- [ ] *Нурофен экспресс форте (Ибупрофен)*
Обезболивающее (нестероидный противовоспалительный препарат) и жаропонижающее (антипиретик). 
Максимальная доза: 1200 мг. в сутки максимум (3 таблетки по 400, либо 6 по 200), не чаще, чем через 4 часа. Приём вместе или после еды уменьшает негативное влияние ибупрофена на ЖКТ.
Я использую нурофен экспресс форте (это 400 мг)
##### Укачивание:
- [ ] *Драмина* 
##### Пищевое отравление:
Только в случае необходимости – промыть желудок: выпить несколько стаканов теплой воды и вызвать рвоту.
Сорбенты – выведение токсинов из организма:
- [ ] *Энтеросгель* (если туба Энтеросгеля для вас слишком большая – *Атоксил/Смекта*)
Восполнение жидкостей и электролитов, потерянных с рвотой и поносом:
- [ ] *Регидрон*
Дополнительно принимать Энтерол 
- [ ] *Энтерол*
Энтерол – пробиотик. Клинические доказательства эффективности пробиотиков при лечении диареи путешественников отсутствуют. По нашему опыту энтерол помогает хорошо, поэтому включаю в свою аптечку.
**Не надо брать**: *Линекс*
##### Спазм желудка (болит живот):
Спазмолитики (антиспазмодики):
- [ ] *Дюспаталин* (мебеверин)
 Можно и дротаверин ( но-шпа).
##### Изжога:
- [ ] *Гевискон/Рени*
##### От диареи, экстренное:
- [ ] *Лоперамид* (в капсулах)
 в капсулах – в экстренных случаях, когда диарея застала, например, в дороге. Останавливает перистальтику – запирает кишечник. Ни в коем случае не давать детям до 6 лет; детям 6-12 лет – только по назначению врача.
##### Проблемы с пищеварением:
- [ ] *Омез* - убирает кислотность
- [ ] *Панкреатин(Мезим)* - ферменты для переваривания
##### Открытая рана, порез:
Небольшие раны:
Промыть рану Хлоргексидином
Заклеить пластырем либо клеем БФ-6
- [ ] *“Клей БФ-6”*
**Раны:**
Для промывания раны: Хлоргексидин
Для обработки краев раны (при необходимости) 
- [ ] *Йод* (в ампулах либо в виде карандаша (*“Леккер-Йод”-3*))
Не заливать йодом рану (иначе – ожог)!
- Для остановки кровотечения: 
- [ ] *Гемостатическая губка (50x50 мм; 2-3 штуки)/кровоостанавливающие бинт/салфетки
Наложение повязки, тампонирование: Бинт, Гемостатическая губка
**Гнойные раны:**
- [ ] *Левомиколь* 
Если нет – для вытягивания гноя: мазь *“Спасатель”*
Не заливать йодом рану (иначе – ожог). 
Не использовать зеленку.
Не использовать перекись водорода.
##### Поверхностные ожоги:
Остудить пораженное место под прохладной проточной водой, при необходимости наложить неплотную повязку (Бинт). Не применять никакие другие средства. При необходимости принять обезболивающее ( Ибупрофен (Нурофен)). Позже для более быстрого заживления:
- [ ] *Пантенол (Декспантенол, Бепантен).* 
Если сорвали волдырь – наложить мазь с антибиотиком ( Левомеколь ).
Солнечные ожоги:
Пантенол (Декспантенол, Бепантен) – для более быстрого заживления.
##### Заложенность носа:
- [ ] *Ксилометазолин* спрей (*“Снуп”, “Риномарис”* и так далее)
Ксилометазолин – альфа-адреностимулятор. В форме спрея. Используется как средство для снятия симптомов заложенности носа, ринита и синусита, отита.
Максимум 4 дня. Со временем начинает работать слабее; может вызывать зависимость.
 или таблетки *синупрет*, тоже снимают воспаление.
 
##### Ушиб, гематома, ссадина, растяжение:
- [ ] Мазь *“Спасатель" / "Бадяга"*
Для ускорения заживления травматических повреждений, в т.ч. сопровождающихся воспалением без образования рубцов: раны поверхностные и глубокие, гнойные процессы в свежих ранах, ушибы, гематомы, ссадины; растяжение связок; острые воспалительные процессы на коже и слизистых оболочках.
##### Выскочил герпес:
- [ ] *Ацикловир*
##### Зуд после укусов насекомых:
Протереть 
- [ ] *Салфетки с нашатырем* (раствором аммиака)
##### Аллергия:
Препараты – антигистамины, блокаторы H1 гистаминовых рецепторов; второго поколения.
- [ ] *Лоратадин ( Кларитин )*
- [ ] *Левоцетризин*
- [ ] *Солнцезащитный крем с высоким SPF* (если нужен)
*Левоцетиризин начинает действовать быстрее при меньшей дозе.
*Цетиризин значительно чаще вызывает сонливость.
*Лоратадин нежелательно принимать при проблемах с печенью.
*При одновременном приеме других таблеток необходимо смотреть на взаимодействия
Не надо брать: *Супрастин*
### Что можно взять дополнительно:
- [ ] *Тридерм* мазь
От покраснения, зуда, раздражения, шелушения на коже.
- [ ] *Пенталгин Экстра-гель, Випросал* B
От боли в мышцах. / *Диклофенак* ??
- [ ] *Лактофильтрум*
Сорбент плюс пребиотик. При пищевом отравлении.
- [ ] *OFF! After bite*
От укусов насекомых. По небольшому личному опыту менее эффективный, чем раствор аммиака, но хорошо помогает от многочисленных несильных укусов комаров и легко наносится.
- [ ] *BCAA* 
(аминокислоты, в спортивном питании) Для более быстрого восстановления мышц после травмы или физической нагрузки (есть после нагрузки по 4-5 грамм).
### Индивидуальные Дополнения:
Т.к я собираю аптечку не столько для путешественника, а больше для [[Тревожный рюкзак|тревожного рюкзака]] я проигнорирую некоторые свои же предостережения ниже поэтому применение средств ниже, требует специальных знаний и навыков, иначе можно навредить.
- [ ] *Карсил форте* - Для печени
- [ ] *Седавит* - Успокоительное 
    - [ ] *нообут/фенибут* - Успокоиться и лучше думать
- [ ] *Трахисан/Декатилен* - рассасывать от горла
- [ ] *Анапрелин* от высокого давления + 1 табл под язык + корвалмент
- [ ] *Корвалмент* - от сердца
- [ ] *Трифаз* - мочегонное от высокого давления. 
- [ ] *Парацетамол* (например, *таблетки колдфлю/ Чай Терафлю*)   Противопростудное:
- [ ] *Левофлактоцин /Метронид* Антибиотики широкого спектра 
- [ ] *Нимесил* - вредное но сильное обезболивающее.
- [ ] *Солпадеин*
- [ ] Зубочистки с нитью
- [ ] *[Жгут турникет](https://med-line.com.ua/sich)* 400₴ (Для экстренной аптечки), нужно знать, как его правильно использовать, уметь сделать это в экстренной ситуации и не навредить.

По мимо специфичных лекарств, которые вы принимаете регулярно (положить записку с назначениями, дозами и способами приема, а также ваши аллергические реакции)

### Я намеренно не стал включать в список: 
- [ ] [[RADkit]] т.к. набор не на каждый день, хоть для себя я его и прикуплю.
      
- [ ] Лекарства для людей с хроническими заболеваниями. 
Аллергики, сердечники, астматики, гипертоники и  другие хронические больные должны иметь при себе собственные лекарства (которые они принимают регулярно, а также для экстренных случаев). 

- [ ] Антибиотики
Берите только если вы уверены, какие именно антибиотики и зачем нужны вам в аптечке.

- [ ] Жгут
Во-первых, это не экстренная аптечка. Во-вторых, берите жгут, если уверены, что знаете, как его правильно использовать, сможете сделать это в экстренной ситуации и не навредить. То же самое касается всех средств оказания экстренной помощи.

- [ ] Перекись водорода
Обеззаразить рану можно хлоргексидином (хотя он не полностью заменяет перекись), после перекиси рана хуже заживает. Перекись противопоказана при глубоких и/или обширных ранах из-за риска закупорки сосудов образовавшимся из перекиси кислородом. В некоторых случаях перекись может быть эффективна (в том числе перед обработкой хлоргексидином) – включайте в свою аптечку, если понимаете, в каких случаях и для чего допустимо и стоит её использовать.

- [ ] Парацетамол (например, Терафлю) 
Для того, чтобы скинуть температуру (если есть такая потребность) или от головной боли в аптечке есть ибупрофен, который не оказывает такого негативного влияния на печень. Парацетамол особенно опасен при передозировке. Также в последнее время есть ряд исследований, показывающих, что опасность парацетамола значительно недооценена (в том числе для желудочно-кишечного тракта, почек).
Если статьи нет в открытом доступе (как чаще всего бывает) – привожу ссылку на абстракт на pubmed (pubmed.ncbi.nlm.nih.gov), полные тексты статей легко находятся по PMID или DOI на сайхабе (sci-hub.tw)):
Очень интересная обзорная статья про Парацетамол (обязательно найдите полный вариант): https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/25429980/
Обзор безопасности применения Ибупрофена и Парацетамола (среди детей): https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28063133/
Вот тут статья в целом про безопасность ибупрофена в сравнении с другими НПВП, а также с Парацетамолом: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31705437/
При всём этом принципиально я не против парацетамола (даже в роли препарата первого  выбора, особенно в качестве жаропонижающего; или в качестве дополнительного альтернативного обезболивающего / жаропонижающего).
При высокой температуре вызовите врача.
Отмечу: тот же Ибупрофен также не является полностью безвредным и безопасным препаратом и его использование может вызывать серьезные побочные эффекты. Никакое обезболивающее нельзя есть как конфеты!

- [ ] Активированный уголь
Активированный уголь значительно менее эффективен, чем Энтеросгель (или Смекта). Активированный уголь необходимо принимать помногу (от того, что вы примете больше, хуже не будет), вместе с водой. Например, на сайте RXList приводится дозировка: 25-100 грамм (это 100-400 таблеток): https://www.rxlist.com/consumer_activated_charcoal/drugs-condition.htm

- [ ] Нимесулид (Найз, Нимесил и т. д.)
Многие рекомендуют дополнить аптечку им. 
Я посмотрел, какие есть исследования на тему применения Нимесулида: эффективность и токсичность – только Нимесулид или в сравнении с другими препаратами.
И вот вопрос использования Нимесулида оказался чрезвычайно сложным. Вы можете точно так же открыть pubmed, вбить “nimesulide” и попытаться разобраться сами, чтобы принять осознанное решение.
Поскольку меня интересует в первую очередь безопасность, я обратил внимание на следующие вещи:
Нимесулид не разрешен в ряде стран (например, в США, Канаде, Австралии, также многих странах Европы) и еще в ряде стран (например, в Финляндии, Испании, Ирландии) был запрещен после ряда случаев, когда применение Нимесулида приводило к повреждению печени (что в свою очередь приводило либо к смерти пациентов, либо к необходимости трансплантации).
Мета-исследование (на основании 25 исследований) негативного влияния Нимесулида на печень (цифры пугающие; оценить корректность исследования я не в состоянии): 
https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0209264
Решение Европейского Агентства Лекарственных Средств касательно применения Нимесулида. Отмечается высокая эффективность Нимесулида (другие исследования отмечают даже большую эффективность Нимесулида чем у других НПВП), но указывается, что использование Нимесулида связано с высоким риском поражения печени. Обратите внимание на следующую рекомендацию: Нимесулид не должен быть препаратом первого выбора даже при лечении острой боли: 
https://www.ema.europa.eu/en/medicines/human/referrals/nimesulide-1
Я не могу прийти к окончательному выводу, но видно, что потенциально применение Нимесулида может быть сопряжено с очень серьезной опасностью, поэтому в свою аптечку его включить не могу.


---

Чтобы собрать аптечку, скопируйте себе список и отмечайте, какие препараты вы уже приобрели (возможно, что-то у вас уже есть, и это не нужно покупать в аптеке). 
Также можно распечатать список препаратов ниже, отметить и дописать имеющееся и тоже вложить в аптечку.

## [Состав аптечки](https://bit.ly/apte4ka-Use):
#T/T/To/Do необходимо [распечатать](file:///G:\My%20Drive\Stuff\Аптечка\Аптечка%20–%20состав%20аптечки.gdoc) и положить в аптечку

### Как подготовить аптечку:
Выньте препараты из коробок – так они будут занимать намного меньше места.
Обязательно возьмите инструкции от всех препаратов и храните их вместе с самими препаратами.
Если инструкций к каким-то препаратам у вас нет – найдите в интернете и распечатайте. Инструкции к некоторым препаратам в готовом для печати виде я выложил вот здесь: bit.ly/apte4ka-Guides. В том числе там есть инструкции к Хлоргексидину, гемостатической губке, раствору аммиака, которые обычно продаются без инструкций. Инструкции были взяты с Яндекс.Здоровье (health.yandex.ru; там же вы можете найти недостающие вам инструкции), я не несу ответственности за точность этих инструкций!
На свернутых инструкциях маркером напишите, к какому препарату они относятся – так вам будет намного проще их найти.
Не перекладывайте таблетки из блистеров в контейнеры или тому подобное – во-первых, в блистерах таблетки лучше и дольше сохранятся, во-вторых, таблетки без упаковки могут вызвать вопросы у сотрудников полиции.
Ватные палочки (десятка полтора) и ватные диски (десяток) положите в целлофановый пакет.
Возить всё это удобно в прозрачной косметичке. Крупные предметы (тюбик энтеросгеля, бутылку с хлоргексидином) можно хранить в отдельном пакете, который лежит рядом с основной аптечкой. Аптечку должно быть легко достать – не кладите её в середину рюкзака или на дно сумки. У вас должна быть возможность при необходимости объяснить кому-то, где аптечка лежит и как выглядит.
При применении препаратов:
Обязательно найдите и прочтите инструкцию к препарату.
Обратите внимание на противопоказания.
При одновременном приёме других препаратов – обратите внимание на взаимодействия.
Где хранить аптечку:
Я храню в холодильнике.



