---
alias: [Utilization Saturation and Errors Method ]  
sr-due: 2026-12-29
sr-interval: 721
sr-ease: 210
---
tag: #N/S/Stub #N/T/Conspect #N/T/Article  #N/T/Public 
2023-01-31 22:46, [Source](https://www.brendangregg.com/usemethod.html),    [Мониторинг и наблюдаемость с помощью USE и RED](https://sgolubev.ru/monitoringh-i-nabliudaiemost-s-pomoshchiu-use-i-red/)
Authors: [[]]   

#T/T/To/Do/Note/Refactor translate artefacts

---
Это методология анализа производительности любой системы. Он указывает на создание контрольного списка, который можно использовать для анализа сервера для быстрого выявления узких мест или ошибок ресурсов. Он начинается с постановки вопросов, а затем ищет ответы вместо того, чтобы начинать с заданных показателей (частичных ответов) и пытаться работать в обратном направлении.

>Для каждого ресурса проверьте использование, насыщение и ошибки.


уществует также [Rosetta Stone of Performance Checklists](https://www.brendangregg.com/USEmethod/use-rosetta.html) , автоматически генерируемый из некоторых из них. Продукты мониторинга производительности могут упростить использование метода USE, предоставляя его показатели через простой в использовании интерфейс

 Метод  решает около 80% проблем с серверами, затрачивая 5% усилий, и, как я покажу, его можно применять не только к серверам, но и к другим системам.

-   **ресурс** : все функциональные компоненты физического сервера (ЦП, диски, шины, ...)
  Также может быть полезно рассмотреть некоторые программные ресурсы или ограничения, налагаемые программным обеспечением (управление ресурсами), и посмотреть, какие метрики возможны.
-   **использование** : среднее время, в течение которого ресурс был занят обслуживанием.   
  Существует еще одно определение, в котором использование описывает долю используемого ресурса, поэтому 100% использование означает, что дальнейшая работа не может быть принята, в отличие от приведенного выше определения «занят».
-   **насыщение** : степень, в которой у ресурса есть дополнительная работа, которую он не может обслужить, часто ставится в очередь.
-   **errors** : количество ошибок

Также может быть полезно рассмотреть некоторые программные ресурсы или ограничения, налагаемые программным обеспечением (управление ресурсами), и посмотреть, какие метрики возможны.

## Список ресурсов

Для начала вам нужен список ресурсов для повторения. Вот общий список серверов:

-   ЦП: сокеты, ядра, аппаратные потоки (виртуальные ЦП)
-   Объем памяти
-   Сетевые интерфейсы
-   Устройства хранения: ввод/вывод, емкость
-   Контроллеры: хранилище, сетевые карты
-   Соединения: процессоры, память, ввод-вывод