---
alias: [ ]  
sr-due: 2023-03-04
sr-interval: 27
sr-ease: 250
---
tag: #N/S/Well #N/T/Conspect #N/T/Article  #T/T/To/Do/Note/Refactor 
2022-08-02 17:17, [Source](https://zeh.media/praktika/instruktsiya/4796135-10-printsipov-idealnogo-konspekta),  
Authors: [[]]   
Related:  

---

Чтобы получить максимум от [[& 🌲️Zettelkisten|Zettelkasten]], вам стоит освоить несколько ключевых приниципов.

## Принципы zettelkasten
#### **Принцип атомарности.**
Этот термин [введён Кристиан Титз](https://zettelkasten.de/posts/create-zettel-from-reading-notes/). Он означает, что каждая заметка должна содержать только одну идею. Это даёт возможность соединять идеи с точностью лазера и использовать [[Трансклюзия|трансклюзию]]
 ^d1791a
#### **Принцип автономии.**
Каждая заметка должна быть автономной, то есть быть самостоятельной и понятной сама по себе. [Это позволяет перемещать, перерабатывать, разделять и соединять заметки независимо от их соседей.](https://omxi.se/2015-06-21-living-with-a-zettelkasten.html) Это также гарантирует, что заметки остаются полезными, даже если исходный источник информации утерян.

#### **Всегда соединяйте заметки.**
Записи имеют смысл только в связке с контекстом — ассоциациями и ссылками на другие источники.
Когда вы добавляете заметку, убедитесь, что она соединена с уже существующей заметкой. Избегайте заметок, которые не соединены с другими, «каждая заметка — всего лишь элемент, который наследует свои характеристики от сети связей в системе. **Заметка, которая не связана с сетью будет потеряна из контекста и забыта Zettelkasten** ([оригинал на немецком](https://www.uni-bielefeld.de/soz/luhmann-archiv/pdf/jschmidt_zettelkasten-als-uberraschungsgenerator.pdf)).

#### **Объясняйте, почему соединяете заметки.**
https://zettelkasten.de/posts/zettelkasten-antifragile/)
Когда вы соединяете две заметки, убедитесь, что коротко объяснили, почему создаёте связь. В противном случае, годы спустя, когда вы найдёте эти заметки, то не вспомните, почему их соединили.

#### **Пишите своими словами.** [Не копипастите!](https://www.reddit.com/r/Zettelkasten/comments/b566a4/what_is_a_zettelkasten/)
Если вам попалась интересная идея, и вы хотите добавить её в Zettelkasten, вам стоит объяснить её своими словами, так, чтобы вы точно могли понять её суть годы спустя. Не превращайте Zettelkasten в свалку перепостов информации.

Принцип хороший, но уже **для конечной идеи**, и не всегда удобно ему следовать сразу. Для тех же книг более эффективно работает принцип [[Progressive Summarization]], когда сначала вводится первичная информация, а далее преобразовывается поэтапно, и формулировка своими словами появляется позже.

#### **Продолжайте ссылаться.**
[Всегда добавляйте к заметкам ссылки, чтобы знать, откуда пришла идея.](https://www.reddit.com/r/Zettelkasten/comments/b566a4/what_is_a_zettelkasten/) Это предупредит плагиат и позволит легко вернуться к оригиналу информации.
    
#### **Добавляйте свои собственные мысли в Zettelkasten.**
Если у вас есть мысли, добавьте их в Zettelkasten заметками, придерживаясь принципов [[! Принципы Zettelkisten#Принцип атомарности]] и [[! Принципы Zettelkisten#Принцип автономии]] а также соединяя их с другими заметками.
    
#### **Не переживайте из-за структуры**.
    
Не волнуйтесь о том, чтобы класть заметки в папки или уникальные заранее составленные категории. [Как сформулировал это Шмидт](https://sociologica.unibo.it/article/view/8350/8270), в Zettelkasten «нет привилегированных позиций», «нет верха или низа». Структура создаётся органически.

#### **Добавляйте [[Maps of Content]] заметки для связи**.
Как только вы начнёте соединять вроде бы случайные заметки, [добавьте заметки для связи](https://omxi.se/2015-06-21-living-with-a-zettelkasten.html). [[Maps of Content]] Это специальные заметки, созданные, чтобы соединять вместе другие заметки и объяснять их связи. [[Story River]]

#### **Добавляйте заметки-оглавления.**[[Table of Context|TOC]] 
Как только идеи начнут соединяться в темы, добавьте заметки-оглавления. Они содержат подборки ссылок на другие заметки, [которые выстраивают идеи в определённый порядок истории, повествования или аргументации](https://omxi.se/2015-06-21-living-with-a-zettelkasten.html).

#### **Никогда не удаляйте.**
Не удаляйте старые заметки. Вместо того, соединяйте их с новыми заметками, которые объясняют, что не так со старыми заметками. Таким образом [ваш Zettelkasten будет отображать, как ваше мышление эволюционировало со временем](https://sociologica.unibo.it/article/view/8350/8270), что предупредит [склонность к запоздалым суждениям](https://rationalwiki.org/wiki/Hindsight_bias). Более того, если вы ничего не удалите, то скорее всего снова найдёте идеи, которые в конечном счёте оказались правильными.

#### **Добавляйте заметки без страха.**
У вас никогда не будет слишком много информации в Zettelkasten. Самое худшее, что может случиться, что вы добавите заметку, которую не сможете сразу использовать. Но д[обавление заметки никогда не сломает ваш Zettelkasten и не испортит его функциональность](https://omxi.se/2015-06-21-living-with-a-zettelkasten.html). Помните, у Лумана было 90 000 заметок в Zettelkasten.

---

## Аренс в своей книге адаптировал основные принципы системы записей Лумана для современного автора и мыслителя.
Из [перевода](https://zeh.media/praktika/instruktsiya/4796135-10-printsipov-idealnogo-konspekta):
[[= Как делать умные заметки]] 

####  Письмо — это не продукт, а средство, с помощью которого осуществляется мышление
    
Письмо начинается не с чистого листа перед вами, а гораздо раньше — когда мы делаем пометки в ходе поиска материалов по теме.

Записи появляются как побочный продукт чтения, прослушивания или просмотра материала. Даже если у вас нет цели сочинить научный труд, это способ организации мышления и запоминания. Чтобы усвоить новую информацию, мы в любом случае пересказываем ее своими словами и где-нибудь записываем.

Как только мы проникаем в суть нового знания и вплетаем туда собственные ассоциации, нам легче уложить его в своей голове и оценить его весомость. При этом внешний источник, на котором мы фиксируем первичную интерпретацию, помогает нам не исказить ее и иметь возможность вернуться к своему прочтению.
    
#### Пишите так, будто это финальная формулировка
    
Почувствуйте себя академиком и следуйте принципу: все, что написано — имеет значение. У теоретиков выработана привычка всегда формулировать свои мысли так, чтобы заметки были пригодны для публикации. Подобная практика, на самом деле, существенно экономит ваше время: так у вас под рукой все время будут тезисы, которые можно использовать для вставки в короткий текст о вашем текущем проекте, к примеру. Более того, это избавит вас от желания постоянно дополнять и пояснять собственные неудачные формулировки.

Когда у вас есть ясная цель (например, намерение позже опубликовать записи), письмо становится более сфокусированным и организованным.
    
#### Никто не начинает с нуля
    
Один из самых вредных и несправедливых мифов о креативности — это мнение, будто творчество начинается с чистого листа.

Это убеждение укрепляется традиционной системой образования, которая учит нас линейному процессу написания текста: сначала придумайте тему, затем изучите материалы по теме, обсудите идеи с наставником, проанализируйте их — и придите к определенному выводу.

Но как вы можете выбрать интересующую вас тему, если ничего по ней не читали? Имеет смысл прежде всего погрузиться в изучение материалов, прежде чем сформулировать хороший исследовательский вопрос. И решение выбрать тот или иной источник для чтения также обычно предваряется размышлениями и предварительными знаниями. Правда в том, что творческий процесс весь состоит из постоянных переключений между чтением, анализом, размышлениями по теме, уточнениями предыдущих мыслей и так далее. Предварительный ресерч также требует конспектирования.

Постоянный сбор и ведение заметок поможет вам избежать линейного процесса написания произведения, он позволит вам видеть и создавать связи между разными источниками, идеями и темами.

Вы поймете, что новая техника прижилась и оказалось эффективной, когда обнаружите, что вместо мучительного поиска темы застали себя за попыткой остановиться на одной из нескольких волнующих вас тем.

> Никто никогда не начинает с нулевой отметки или концепций из головы
    
Продуктивность зависит от грамотного плана работы
    
Несмотря на то, что письмо — это не линейный процесс, обойтись без рабочего плана все равно не выйдет. План нужен, чтобы иметь четкое представление о том, зачем мы проделываем брейнсторминг, ведем записи по мере прочтения книги и т. д.

Письмо часто преподают как набор техник и инструментов — набросайте скелет текста, повторите основные тезисы, используйте яркие примеры и т. п. Каждый совет в отдельности имеет смысл, но без целостного видения структуры, соблюдение каждого из них скорее отнимет больше времени, чем принесет пользы.

Вот почему метод картотеки Лумана невероятно эффективен: он помогает видеть картину в целом и быстро менять структуру текста при необходимости.
    
####  Стандартизация открывает дорогу креативности
    
Аренс обращается к аналогии с контейнерами для перевозки товаров по воде, чтобы продемонстрировать, как система ведения записей революционизировала процесс письма. Грузовые контейнеры упростили процесс погрузки и перевозки товаров — все продукты можно было загружать в одинаковые боксы, а не создавать большие свалки вещей на судне, как это было раньше.

Однако потенциал грузовых контейнеров был оценен по заслугам, только когда вся остальная цепочка поставок прошла через реформу. Как только вся система изменилась для внедрения контейнеров, международные грузоперевозки по воде достигли своего бума.

То же самое касается и заметок: да, мы все ведем записи, но чаще всего — хаотично, время от времени. Если представить, что записи подобны контейнерам, то ваши заметки станут эффективными, когда вы будете вести их по одной схеме. Единый формат упрощает процесс записи и каталогизации.
    
#### Заметки — отличный способ получить обратную связь
    
Ничто не мотивирует сильнее, чем желание стать лучше в своем деле. А в этом вам поможет фидбек от более опытных коллег.

Карточки или короткие записи — удобный формат для быстрой критики. К тому же, такую обратную связь удобно всегда иметь под рукой и перечитывать.

Критика — это также полезный способ мышления, особенно когда вы анализируете работы предшественников. К примеру, читая книгу, можно поставить себе задачи: выписать три идеи, проанализировать две главы, проверить пять источников из эссе и т. д.
    
#### Работа над несколькими проектами одновременно
    
Работа над несколькими проектами параллельно помогает по-настоящему оценить весь потенциал внешней «памяти».

Часто бывает, что мы читаем какой-нибудь источник, не зная, пригодится он для текущей задачи или нет. Даже если идеи из книги оказались не кстати в этот раз, они могут быть полезными в будущем. Выработав привычку всегда делать записи по ходу изучения нового материала, вы получите доступ к главным тезисам, не перечитывая всю книгу заново.

Кроме того, лучшие идеи нередко бывают неожиданными, так что есть шанс обнаружить внезапные связи между концепциями разных авторов, если всегда иметь основные тезисы из прочитанных книг поблизости.

> Картотека Лумана — это метод мышления, а не энциклопедия
    
####  Организация записей по контексту, а не теме
    
Классический способ организации предполагает разделение по темам и подтемам, однако это не самое эффективное решение. В какой-то момент подтемы будут становиться все более узкими, а вспомнить, как добраться до нужного материала в получившейся иерархии — все сложнее.

Гораздо удобнее распределять записи по контексту. При чем, это должен быть контекст, в котором вы сами видите этот материал. Чтобы его определить, задайте себе вопрос: «В связи с чем я хотел бы увидеть эту запись?»

Другими словами, вместо того, чтобы структурировать материал сообразно источнику, в котором он был найден, вы распределяете записи соответственно тому, какое место они занимают в вашей системе мышления и ассоциаций. В этом заключается существенное отличие каталогизации писателя от работы библиотекаря. Картотека Лумана — это метод мышления, а не энциклопедия.
    
#### Всегда выбирайте самый интересный путь
    
Аренс отмечает: в большинстве случаев ученики проваливаются не из-за отсутствия таланта, а потому что им не интересен изучаемый материал.

Писатель также приводит примеры из истории науки, объясняя, что множество важных открытий произошло по ошибке или случайности. В науке мотивация ученого и его желание узнать причину того или иного явления играют ключевую роль.

Интересы могут меняться, но главное — иметь ключевую цель перед собой и стремиться приблизиться к ней как можно ближе, совершенствуя навыки и приобретая знания по пути.

Когда мы разбиваем процесс написания на небольшие шаги, получаем фидбек к каждому из них и всегда следуем за своим интересом, нам начинают сопутствовать неожиданные инсайты, и продвижение вперед кажется не таким сложным.

Луман никогда не принуждал себя к работе. Он занимался только тем, что ему давалось легко. Когда что-то не выходило, социолог просто переключался на другой свой интерес.
    
####  Сохраняйте противоречивые идеи
    
Совершенно естественно, что в каталоге по методу Лумана могут накапливаться противоречащие друг другу и парадоксальные записи — и этого не стоит бояться. Вывести аргумент проще из диалога, обсуждений всех «за» и «против», а не следуя за мудрыми цитатами, находящимися в согласии друг с другом.

Ваш главный критерий сохранения записи — это насколько материал связан с предыдущими идеями и релевантен теме. Если мы сосредоточены на расширении контекста, противоречия и неожиданные дополнения — тем более ценны. Ведь они могут проявить новые точки зрения и спорные места. Это позволяет нам не быть чересчур бережными по отношению к своим первоначальным идеям и предположениям.

Аренс заключает: главное достоинство метода Лумана — в том, что он помогает нам постоянно расширять свои горизонты, сохраняя при этом верность собственным интересам и глубже погружаясь в контекст.
    
	
#### **Итак, мои предварительные выводы:**

Воспроизведение взаимосвязанности и разобщенности на цифровом носителе требует от вас:

-   Осознайте различия, создавая новые заметки (каждая отдельная заметка - это отдельная мысль)
-   Реализуйте внутреннюю связанность, добавив к примечанию (каждое примечание может быть добавлено непрерывно)
-   Осознайте взаимосвязанность на основе ссылок и обратных ссылок
-   На уровне интерфейса мы заменяем линейное упорядочение уложенных заметок на двухмерное упорядочение карты и позволяем исследовать систему создания заметок через карту.



**СОВЕТ:** в ссылках  `[[A concept]]`легче читается `[[a-concept]]`, поэтому в имени файла используются пробелы и регистр предложений.

**СОВЕТ:** имя файла более важно, чем заголовок первого уровня. Используйте подходящее для связывания имя файла, но используйте более длинный и описательный заголовок первого уровня. Пример в `A concept.md,`  где заголовок первого уровня длиннее имени файла:`#  Новая полезная концепция`


Связывайте идеи, концепции и людей с проектами.