---
alias: [MoC, Map of Content, Тегостраница, мастер-заметка  ]
---
tag: **\#N/T/MOC, \#N/T/StoryRiver**
[[KB/PKM/PKM]]  - [[Story River]]


## 🗺️ Map of Content
**шаблон:**
 Примеры: [[../../_Public/README]] [[& 🌱️ Методики PKM]]
 prefix: `&`

Заметка особого типа, которая  обычно делается для обширной темы или крупного проекта  и по какому-либо принципу аггрегирует ссылки на другие заметки или метазаметки, и реализует [[Эмерджентность]] заметок.

Эта дея и методология, популяризованная в курсе https://www.linkingyourthinking.com , является одной из составных частей принципа [[& 🌲️Zettelkisten]]

> Карты Контента - это навигационные маяки в море идей в туманном собрании знаний, которое возникает во [[! Knowledge base|Втором мозгу]].

Записи, которые включают временные и постоянные заметки о конкретной практике, системе или проекте с течением времени. Они сродни [[Ежедневная заметка]] , но ==срезаны по какой-то интересующей теме, а не по дате.==

MOC - похожи на [[Evergreen]], но на  другом уровне.

Часто MOC может трансформироваться в [[Table of Context]]

## Особенности MoC
MoC-и  временные, иерархичесские и гибкие, позволяют использовать любую из [[& 🌱️ Методики PKM| методик ведения заметок]] , но могут быть добавлены, и распределены по сети заметок для  улучшения навигации в [[! Knowledge base]].

Можно сказать, MoC *это улучшенная, расширенная, иерархичесская замена [[Тег]]-ам*, ведь Тегами сложно управлять, нельзя например организовывать их иерархически в группы, которые мы можем сворачивать / развертывать и искать по нескольким тегам, становится утомительно даже отслеживать все теги. 

MoC работает как тег и неисключающая папка одновременно:
\+ Подобно тегу: он группирует ссылки связанных заметок неисключительным способом. (Сами записи свободно живут в другом месте.)
\+ Как папка: собирает заметки в плотно упакованные группы.
\+ Делают возможным сознательно позиционировать каждую заметку относительно других.
\+ MoC-и могут пересекаться друг с другом (одна и та же заметка может быть в нескольких MOCах) и быть более чем просто "оглавление", т.е. содержать дополнительный текст.
\+ добавляя новую заметку, мы можем быстро обратиться к MOC по существующей теме и снизить возможность создания тегов или заметок с похожим смыслом.
\+ MoC-и так-же, как и теги становятся точкой входа в какую-то тему, когда мы ищем конкретную информацию, но объясняют контекст в котором заметка составлялась, и позволяют не ломать [[атомарность]] заметки, а значит идеи могут переиспользоватся. ^332121
\+ Хотя Поиск по тэг-у, или содержимому, быстрее, чем создание MOC, но эта одноразовая работа сэкономит много времени, в будущем.
\+ MoC-и не ограничивают связи, их просто спонтанно перестраивать, можно в одночасье избавиться от всей системы MOC и ничего не потерять, кроме организации, которую они обеспечивают, заметки остаются "свободны"
\+ MoC-и имеют хорошую навигацию по коллекциям идей, благодаря наглядной иерархичесской структуре

Сравнение MoC  с другими топологиями организаций заметок:
[[Топологии сетей заметок#Децинтрализованные Decentralized]]
## Советы по оформлению: 

- Для глубоких уровней MoC можно применить подход [[Story River]] для большей передачи контекста.

- Создание сылки с MOC требует таких же  а то и больших усилий, как создание тега или перемещение чего-либо в папку.
Но Можно строить MoC по ходу пополнении [[! Knowledge base]], используя [[Oбратные ссылки]], и позже  сортировать и рефакторить MoC.

 "все про тему X", "все проекты", "инкубатор идей". 

