---
alias: [Мавпочка миттєвих втіх, Внутренняя обезьяна,  ]  
---
tag: #N/S/Stub #N/T/Conspect #N/T/Article   #T/T/To/Do/Note/Ukrainize  #N/T/Public
2023-05-04 23:51, [Source](),  
Authors: [[]]   
Related: [[]] 


Движимая желанием сиюминутных удовольствий, ее интересуют только быстровыполнимые, интереснее, импульсивные желания.  
Обезьяна, как рабочий с лопатой, ей надо точно сказать: где начать копать и в какую сторону, до забора или до обеда, а если в глубь роем, то остановиться после нахождения нефти или алмазов?  
Лопата просто у всех разная, кто-то ей код пишет, кто-то книги, кто-то ей людей лечит, кто-то ей руководит.

#### Особенности внутренней обезьяны
- Между важной и срочной задачей, [[Внутрішня мавпа]] всегда выбирает ту что понятнее или мельче и, следовательно, попроще. Подобное поведение называют [[🌲️Прокрастинация]]
- Энергоэффективная, поэтому именно она большую часть времени держит в лапах пульт управления человеком.
- Она не умеет в долгосрочное планирование, она не оперирует концепциями прошлого и будущего, для нее есть только здесь и сейчас, и желание сделать это здесь и сейчас веселее и приятнее. 
- Обезьяна живет по законам обезьянего мира, в котором ты успешная обезьяна, если ешь, когда хочешь есть, спишь, когда хочешь спать, и не делаешь что нельзя назвать веселым. 
- Ей свойственны [[Иллюзия фокусировки]], отвлечение и частое переключение [[Внимание|внимания]], [[Эволюционная психология#Отвлечение Внимание внимания]]
- Единственное кого боится обезьянка, это [[панический монстр]] появляется незадолго до дедлайна, при угрозе жизни, потере лица, или других больших неудачах и неприятностях в обозримом будущем.  
  Тогда она сбегает и оставлят у "пульта" [[Внутрішня мавпа|Рационального типа]], который в панике делает все что откладывалось..  

#### Критерии хороших формулировок задач для внутренней обезьяны
- Формулировка, отвечает на вопрос "Что нужно сделать?"
- Начинается с глагола в неопределенной форме
- Задача выполнима с минимально возможным количеством размышлений и [[Мыслетопливо|мыслетоплива]]. В идеале должно быть ощущение "да это же проще сделать чем записать!"
- Формулировка совпадает с первоочередным действием, по достижении конкретной цели и возможно НАЧАТЬ выполнения задачи без предварительного размышления. 
- Не обязательный критерий: Задачу можно выполнить за пол часа.

Иногда помогает представить что рассказываете последовательность действий не очень умной служанке, или ребенку.  
Это помогает избежать эффекта: "тут все такое важное, все такое нужное, но тут нужно подумать, пойду сначала с мелочью разберусь, чтобы ничего не отвлекало.."


#### Примеры хороших формулировок:
- Позвонить Васе, спросить, удобно ли ему встретиться в 13:00 в понедельник.
- Написать Коле письмо с просьбой прислать свежее описание кейса клиента
- Позвонить в управляющую компанию, спросить телефон слесаря.
Удобнее, но НЕ правильно, и  контр продуктивно записывать задачи в формулировках:
- Встречав пн.
- Коля
- Слесарь


#### Не стоит недооценивать свою обезьяну !!
- Она ленивая, а не тупая, она знает всё, что знаете вы.
- Если она понимает как начать, после включения в контекст задачи, и при устранении отвлекающих факторов её может засосать в "[[состояние потока]]" (это желательно тоже ограничивать в разумных пределах, но нет ничего страшного чтобы иногда работать 3 часа подряд если работается и прёт)
- Имейте под рукой бумажку для записывания проскакивающих идей, т.к. обезьянка в потоке может пролететь мимо чего-то важного, оставьте себе возможность к этому вернуться.
  
  
