---
alias: [Уровень понимания ]  
sr-due: 2023-04-29
sr-interval: 63
sr-ease: 241
---
tag: #N/S/EverGreen  #N/T/Conspect #N/T/Article  #N/T/Public 
2022-10-07 10:56, [Source](https://www.kdplatform.com/four-stages-learning/),  [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=x4-3X4qUIaE)
Authors: [[]]   
Related:  [[3 столпа обучения, буддийской традиции]]

---
#
 термин «Четыре этапа компетентности» был первоначально установлен компанией Gordon Training International в 70-х годах.

Идея состоит в том, что учащиеся не осознают, как мало или много они знают. Они проходят несколько этапов, в зависимости от того, как много они знают о данной теме или навыке. В конце концов, учащийся сможет использовать знания или навыки, не задумываясь о том, что они делают. Важно помнить об этих этапах при разработке электронного обучения, потому что разные учащиеся будут находиться на разных этапах.

#### **1) Бессознательная некомпетентность**
На этом этапе учащийся еще не имеет набора навыков или знаний. Они не видят смысла его изучать, потому что не считают это необходимостью. 
Уровень - **ТикТок Энциклопедист**: Я это уже видел и знаю, ничего нового!
([[Не восприимчивость к дхарме]])  [[иллюзия компетентности]]

#### **2) Сознательная некомпетентность**
На втором этапе учащийся осознает, что ему не хватает навыка, и может понять, что его не хватает. Невежество больше не является блаженством.  На этом этапе учащийся хочет учиться, потому что он осознает недостаток знаний, и это вызывает у него беспокойство.
Уровень - **Иллюзия понимания**: "Я могу про это поговорить, и все всем рассказать (только не просите показывать)"
[[~ Знать что делать и знать как сделать не равняется сделать]]
Инструмент: [[Преднамеренная практика]]

#### **3) Сознательная компетентность**
Стадия сознательной компетентности имеет место, когда учащийся приобрел навык, но еще не освоил его до такой степени, чтобы он стал естественным.
Уровень - **Практик**: На практике я понял, как оно работает и какую пользу можно получить.
#### **4) Бессознательная компетентность**
Вы знаете фразу: «Это как кататься на велосипеде. Вы никогда не забудете, как это сделать». Четвертая стадия обучения охватывает именно это: вы знаете это так хорошо, что даже не осознаете, что делаете это. Навык настолько встроен, что учащемуся даже не нужно обрабатывать то, что он делает. Проблемы могут возникнуть, когда вы объединяете бессознательно компетентных учеников с бессознательными некомпетентными учениками, потому что ни один из них не может сформулировать навык.
Уровень - **Эксперт**: Ух ты, я действиетльно могу это использоватьь! И оно работает! Да не всегда, да не везде, но работает! 
[[Синдром самозванца]]
#### **5) Пятый этап**
Некоторые теоретики считают, что существует и пятая стадия — «сознательная компетентность бессознательной компетентности»
На этом этапе учащийся может общаться с учащимися на этапах 1-4 достаточно, чтобы учить их. Учащийся пятого уровня достиг точки, когда он может размышлять о том, как он достиг своего уровня мастерства. Это означает, что они могут сопереживать ученикам на других этапах.
Уровень - **Наставник**: Я могу научить других это использовать.
