---
aliases:
  - Стратегия SQ3R
---
tag: #N/S/Well #N/T/Conspect #N/T/Article  #N/T/Public
2024-09-15 13:46, [Source](https://rustamagamaliev.ru/?p=2246),  
Authors: [[]]   
Related: [[Book reading and note taking WorkFlow]], [[🌲️Этапы обучения|3 столпа обучения, буддийской традиции]] 

[[Стратегии чтения|Стратегия чтения]], Впервые я прочитал о ней в книге Зонке [[} Как делать полезные заметки]]. В тот момент она не вызвала у меня никаких эмоций, что и следовало ожидать, учитывая, что мои представления о заметках и чтении тогда были другими. ([[Моя история  развития PKM]])
### Survey (Исследуй)
Survey – это наблюдение за книгой, её происхождением и анатомическим анализом её составляющих.
[[Book reading and note taking WorkFlow#]]
**Чтение заголовка и подзаголовка дает первичное представление о цели автора.**
Так книга становится более понятной. Мы знаем ее содержание, что снимает покров тайны. Обычно здесь наступает разочарование. Мы понимаем, что книга «не наша», и это хорошо. Мы экономим массу времени, не тратя его на чтение ненужной и скучной литературы, не вызывающей отклика у нашего внутреннего критика.

### Question (Спрашивай)
Этап формулирования вопросов может показаться сложным, хотя это субъективно и зависит от каждого человека. 
Простой способ – превратить каждую главу в вопрос. Это особенно полезно, когда фантазия иссякает. Однако я считаю, что более эффективно задавать общие вопросы по всей книге, а не ограничиваться отдельными моментами.

Вы, вероятно, знакомы с [четырьмя основными вопросами](https://rustamagamaliev.ru/?p=1097), но есть и более [продвинутые](https://rustamagamaliev.ru/?p=706).

Ответы на эти вопросы можно найти, проскиммив книгу за час. Согласен, что для более глубокого погружения в материал одного скимминга недостаточно. Требуются исследовательские навыки, которых, к сожалению, у большинства читателей нет.
### Read (Читай)
Читаем. Вроде бы просто, но это не так. Чтение – это сложная интеллектуальная деятельность, о которой в паре абзацев не рассказать. Существует несколько [[Режимы чтения|сценариев чтения]] 
- [[Режимы чтения|Инспекционное чтение]]  ([[Скимминг]])
- [[Режимы чтения|Аналитическое чтение]]
- [[Режимы чтения|Диалектическое чтение]] (когда мы спорим с автором).
### Recite (Обобщай)
Повтори, что сделал, — наверное, так лучше всего описать деятельность чтеца на этом этапе. [Научные публикации](https://scholar.google.com/scholar?hl=ru&as_sdt=0%2C5&q=SQ3R&btnG=), посвященные этой стратегии, почти в унисон говорят: «Напиши небольшое резюме того, что прочитал.»

Записывать имеет смысл собственный опыт, переживания и мысли, которые возникали во время чтения, и к ним приписывать уже идеи автора.

Методика SQ3R рекомендует повторять после того, как закончили работать с каким-то фрагментом книги или статьи. В этом моменте мой опыт и опыт исследователей метода расходятся. На мой взгляд, следует сначала закончить работу с текстом, разметить его, выделив интересующие фрагменты, отметив оригинальные и полезные идеи. Подкрасить каким-то цветом или поставить значок у чего-то, что вызвало эмоцию, а потом уже работать с тем, что разметили. Вспоминать, повторять, записывать, рефлексировать.

Небольшое предупреждение. Даже на этом этапе записывать следует своими словами. У этого есть две цели:
1. Лучше понимаешь.
2. Лучше запоминаешь.
### Review (Повторяй)
Самый «сладкий» этап, который многие упускают.
Большинство студентов считают написание заметки последним этапом работы с информацией. Это максимально далеко от правды.
Важность этого этапа отдельно подчеркивается в множестве других практик:
-  [[🌲️Этапы обучения#Ри|Сюхари -> "РИ"]]
- [[🌲️Этапы обучения#3 столпа обучения, буддийской традиции|3 столпа обучения, буддийской традиции =>Применить на практике]]
Работа с заметкой начинается не в момент, когда она написана. Как правило, первый черновик заметки – плох, недостаточно детален, в нем не хватает связей, мы не понимаем ценности той идеи, которую записали, и вроде как связали с чем-то. Пересмотр заметки и повторное размышление над ней помогает не только улучшить понимание идеи, но и найти этой заметке место и роль в системе.