---
alias: [Гидратация, Осознанное употребление воды ]  
---
tag: #N/S/Well #N/T/Conspect #N/T/Article  #N/T/Public 
2023-06-15 22:34, [Source](https://www.bbc.com/russian/vert-fut-47880538),  [habr](https://habr.com/ru/companies/maxilect/articles/646601/)
Authors: [[]]   
Related: [[Диета]], [[обратный осмос]] 

## Факты про воду
- **Вода важна**. Человеческий организм состоит из нее на две трети. Вода распределяет по нему питательные вещества и выводит шлаки, регулирует температуру тела, играет роль смазки и предохраняет суставы от чрезмерной нагрузки. Она участвует в большинстве химических реакций внутри нашего тела, отвечает за обмен веществ, помогает выводить токсины, упрощает пищеварение и в целом позитивно влияет на организм.
- **Обезвоживание - очень вредно** Мы постоянно теряем влагу, потея, мочась, а также через дыхание. Обеспечить свой организм достаточным количеством воды - задача правильная. 
- Симптомы обезвоживания появляются, **когда мы теряем 1-2%** влаги нашего организма, и пока мы не восполним эту потерю, **наше состояние будет ухудшаться**.
- **"Контроль над гидратацией** - это один из самых сложных механизмов, который в ходе эволюции развил человеческий организм. Мы располагаем огромным количеством изощренных биологичесских приемов для поддержания нужного уровня гидратации"
- количество потребляемой воды зависит от возраста, пола, физической активности и климатических условий. Например, люди, занимающиеся спортом или живущие в жарком климате, нуждаются в большем количестве жидкости.
- **Вода не содержит лишних калорий**, поэтому она - самый здоровый вариант, но другие напитки тоже помогают гидратации (в том числе чай и кофе).
- лишний стакан теплой воды перебивает аппетит.
- "Максимум того, что при самом страшном зное в центре пустыни может выйти с потом из тела человека - это два литра за час, но такое очень трудно осуществить", - говорит Хью Монтгомери, директор исследований Института спорта, физических упражнений и здоровья в Лондоне.
- Выпивать разом много воды непосредственно перед или во время физической нагрузкой не полезно (компенсировать растраченную жидкость надо по чуть-чуть, стараясь не “ударять” по организму разницей температур). 
- А большие объемы жидкости на ночь будут естественным образом мешать сну.
- **организму нужна не только вода, но и соли в правильной пропорции**. Вода, проходя через организм, забирает с собой соли. Сама по себе при этом она является сомнительным источником микроэлементов - особенно в регионах с низкой минерализацией водопроводной воды. Получать нужные дозы солей можно из пищи или специальных препаратов (комплексных добавок, “спортивных” напитков или того же регидрона). Но учитывать баланс этих солей и баланс жидкости необходимо в комплексе.

#### Минеральная вода — это не питьевая
Пить ее литрами не полезно. Для тех, кто хочет улучшить работу пищеварения (например, выражен желчегонный эффект), то она пьется за полчаса до еды в теплом виде. Всем остальным — после еды, причем не сразу, а через полчаса-час, мелкими глотками, не торопясь,
Минеральная вода освежает, стимулирует аппетит и поможет снять усталость, но для этого подойдут столовые воды со степенью минерализации не более 1 г/л, а также лечебно-столовые — с минерализацией 4–5 г/л. При этом за один раз можно выпить стакан воды не больше 200 мл. Иначе вы получите лишнюю нагрузку на почки и сердце.
В минералке, конечно, водятся полезные вещества, но некоторые сорта содержат очень много натрия, а это **может быть опасно**, особенно для тех, кто страдает от гипертонии. Избыток минеральных солей может негативно отразиться на пациентах с заболеваниями почек, сердечно-сосудистых заболеваний, сопровождающихся отеками и повышенным артериальным давлением.

#### Степени обезвоживания
Проценты потери  обьемы жидкости от объема тела:
- 2% - Сильная жажда
- 10%  - Головокружение и галюцинации
- 12% - Срочная госпитализация
- 20% - Смерть

### Нормы потреблений воды
Для тех же, кому спокойней, когда соблюдаются официальные рекомендации:
- ВОЗ приняла норматив 30 мл на 1 кг веса человека в сутки. От него и будем отталкиваться.
- [Специалисты британской Национальной системы здравоохранения](https://www.nhs.uk/live-well/eat-well/the-eatwell-guide/): советуют **пить от шести до восьми стаканов жидкости в день, включая нежирное молоко и напитки без сахара, в том числе чай и кофе**. (но лучше - несладких)
под жидкостью диетологи подразумевают практически всё. и фрукты, и овощи, и супы, кофе, чай, компот, и молоко, кефир, квас. Огурец, например, на 95% состоит из воды, а салат айсберг — на 98% в твороге до 70% воды. 
##### Необходим баланс между поступлением в организм питательных веществ и насыщением организма жидкостью
Несмотря на то, что все потребляемые человеком жидкости в той или иной мере содержат воду, в таких всеми любимых напитках, как подслащенные фруктовые соки, морсов, смузи, и прочие безалкогольные напитки, содержат много сахара и других компонентов, которые могут добавить "пустые" калории в ваш рацион.
Поэтому восполнять жидкость в организме все-таки лучше всего водой, ведь в ней нет калорий и добавок, вода максимально инертна и не оказывает влияния на желудок. А любая жидкость, которая содержит сахар, клетчатку или экстрактивные вещества, стимулирует выработку желудочного сока.

### Мифы про воду
#### Пить минимум Два-три литра воды в день
Неофициальным правилом: выпивать восемь стаканов (по 240 мл каждый) в день, что в общем дает чуть меньше двух литров в день, причем не считая любых других напитков.

Это "правило", однако, насколько мне известно не подкреплено научными исследованиями - и ни в британских, ни в общеевропейских официальных рекомендациях не говорится о том, что мы должны пить так много.

##### Происхождение:
В 1945 году американская комиссия по продовольствию и питанию Национального научно-исследовательского совета рекомендовала взрослым потреблять один миллилитр жидкости на каждую рекомендованную калорию пищи - что равняется двум литрам для женщин на диете в 2000 калорий и двум с половиной литрам - для мужчин, потребляющих 2500 калорий.
Подчеркнем: **речь шла не просто о воде, а о любом типе напитков**. А также о фруктах и овощах, которые состоят до 98% из воды.

##### Риски чрезмерного употребления воды
[[~ Всё есть яд, всё есть лекарство — дело в дозе]]
Лишний литр ничего не решает но потребление слишком большого количества жидкости иногда становится причиной снижения концентрации натрия в крови. Это может привести к отеку мозга и легких, поскольку организм будет пытаться восстановить уровень натрия.
В крайних ситуациях возможно отравление водой с летальным исходом: 

- В 2007 году участница конкурса одной из американских радиостанций умерла, выпив 7,5 литров воды. Как писали в новостях, семья получила 16 млн. долларов компенсации.
- В течение последних десяти лет Кортни Киппс была свидетелем смерти по меньшей мере 15 атлетов от перегидратации - это случилось во время спортивных соревнований.
> "Все, что мне надо было сделать - выпить несколько таблеток электролита, который поднимает уровень натрия в крови, Я была участницей нескольких марафонов, а этого не знала".
> (с) Джоанна Пакенем, участница  Лондонского марафона в 2018 году, с которуого ее эвакуировали с перегедратацией и гиподинамией

##### Возможная польза
**Не существует достаточных доказательств того, что если пить больше воды, чем требует наш организм, то это дает какие-либо преимущества** и помогает избежать обезвоживания.

Тем не менее исследования заставляют думать, что **есть некоторые важные плюсы** в том, чтобы предупредить даже раннюю стадию обезвоживания:
- Например, несколько экспериментов показали, что **потребление воды, достаточное для недопущения умеренной степени обезвоживания, [помогает поддержать](https://www.researchgate.net/publication/259988117_Effects_of_hydration_status_on_cognitive_performance_and_mood) функционирование мозга и нашу способность выполнять простые задачи.**
- Результаты некоторых исследований показывают, что **потребление жидкости может помочь бороться с лишним весом**.

#### влияние выпиваемой воды на цвет и качество кожи
Научных доказательств пользы здесь не существует.